luvenalis in sat. XIV 190 sqq. patrem inducit filium adhortantem , ut aut caussi-
*dicina quaestum faciat, aut studio juris civilis, aut militia. provehi studeat:

scribe puer, vigila, caussas age, perlege rubras

majorum leges, aut vitem posce libelle.
Id. VIII 49 de plebe togata eos venire dicit, quijuris nodos et legum
aenigmata solvant. Et centonarius Echion apud Petron. sat. 46 emi, inquit,
ergo nunc puero aliquot libra rubricata, quia volo illum ad domusio-
nem aliquid dejure gustare. habet haec res panem. Equibus locis quum
appareat, etiam homines tenuiores pecuniae faciendae causa ad jus civile sese appli-
cuisse, quaeritur, quibus modis hi jurisperiti de plebe quaestum fecerint. Ac primum
de discipulorum institutione cogitandum est (de qua cf. Puchta. Instit. ed. 3 p. 480
sqq.). Nam illo tempore quo juvenes utriusque ordinis scientiam juris eo cupi-
dius appetebant, quo certius viam ad honores et officia muniebat, et multi
eorundem studiorum causa ex provinciis Romam confluebant (cf. Kuhn Verf. d. r.
R. I. 88, 608), professoribus juris auditores deesse non poterant. Quod autem
nemo ante Gellium stationes jus publice 'docentium aut respondentium (XIII 13)
commemoravit, quas ille adolescens frequentavit (Antonino Pio vel fortasse Hadriano
imperante) id mero casu videtur factum esse. Doctores legum autem non magis
gratis docuisse quam rhetoras et grammaticos, per se {patet Et si Masurius Sa-
binus qui annos· demum L natus dignitatem equestrem accepit, plurimum a suis
auditoribus sustentatus est (D I 2, 2 ξ 47), plerosque doctores honoraria cum disci·
pulis pactos esse putabimus in ingressu sacramenti ut ait Ulpianus offerenda, quo-
niam actio mercedis exigendae juris professoribus concessa non erat. (D. L 13, 1
ξ 5). Ceterum Romae a tutelis et muneribus excusationem habebant, non in pro-
vinciis (Modestin. 1. H. Excus. D. XXVII 1, 6 ξ 12).

Deinde ne responsa quidem consultoribus qui mane ostia pulsabant (Horat.
Sat. I. l, 15) ab omnibus lctis gratis data esse credendum est. Ei autem quibus

