jus publice respondendi *J permissum non erat (Pompon. orig. j. D. I 2 ξ 47),
nihilominus consilia litigatoribus vendere potuisseapparet. (Of. Puchtal. 1. p. 567 sq.)
Erant etiam qui caussas agerent, ut ille consultus juris et actor Caussarum
mediocris (Horat. A. P. 369), tenuiores autem ICti, qui facultatem agendi de-
sperabant, ,oemaiffiaa adfuerant at pragmatici (Quintil. ΧΠ 3, 3, orem 4981. Hen-
zen 7270), de quorum mercedibus v. Iuv. VII 124 Martial. XII 72, 3. Ceterum
quantumvis caussidici sibi partes primas in caussis agendis vindicarent illosque
advocatos minores ut Quintilianus appellat l. l. despicerent, tamen exitus caus-
sarum a nulla re magis pendebant quam a responsis prudentium: unde non mirum
est mentibus eorum qui de lite sibi imminente cogitarent, loti personam (non caus·
sidici) obversatam esse. Quod testantur precationes titulis sepulcralibus additae, ut
dolus malus absit et ,Iuris consultus (vel jus civile): Orelli 4374. 4390 sq. 4821.
Unus Claudius (de cujus jurisdictione cf. Sueton. ‘CL c. 15 sq.) caussidicorum arti
nimium, prudentium sententiis parum tribuit, si Senecam audimus (Lud. c. 12), qui
post illius mortem caussidicos fortunas suas deplorantes facit, ICti e tenebris
procedebant pallidi, graciles, vix animam habentes tamquam qui tum
maxime reviviscerent.

Denique loti negotiis illis forensibus sustentare se poterant, quae Ulpianus
enumerat libro X de officio Procons. (D. XLVIII 19, 9), ut instrumenta consignarent.
libellos conciperent, testationes consignarent, testamenta ordinarent scriberent signa-
rent. Testamenta a juris studiosis scribi solita esse testatur etiam Sueton. Nerone
c. 32. Sed in 'hanc provinciam etiam homines horum studiorum expertes involabant,
velut librarius ille, qui testamenta scripsit annos XIV sine ICto Henzen 7236 (cf.
Mommsen Ztschr. i. G. R. W. XV p. 370) et magister ludi litterarii Capuanus qui
testamenta scripsit cum fide (v. titulum a Nissenio editum HermesI p. 149).

Num periti jurisque studiosi, quos Gellius Romae a judicibus in consilium
adhiberi solitos esse testatur (XII 13), jam illo tempore salaria acceperint, incertum
est. In rescripto Antonini Pii quod Paulus affert (D. L 13, 4: juris studiosos qui
salaria peterent haec exigere posse) fortasse de solis assessoribus provincialibus
sermo erat (cf. Zimmern Gr. d. R. Privatr. I 252).

 

*) Schrader 'ad Instit. 1 2, 8: An facultas publice respondendi dabatur stationes assignando?

 

